进程、线程和协程之间的区别和联系

————————————————
版权声明：本文为CSDN博主「lx青萍之末」的原创文章，遵循CC 4.0 BY-SA版权协议，转载请附上原文出处链接及本声明。
原文链接：https://blog.csdn.net/daaikuaichuan/java/article/details/82951084

https://www.cnblogs.com/tugenhua0707/p/11141076.html

理解服务器进程进化

1. 同步单进程服务器

该服务器是最早出现的，执行模型是同步的。它的服务模式是一次只能处理一个请求。其他的请求需要按照顺序依次等待处理执行。也就是说如果当前的请求正在处理的话，那么其他的请求都处于阻塞等待的状态。因此这样的服务器处理速度是不好的。

2. 同步多进程服务器

为了解决上面同步单进程服务器无法处理并发的问题，我们就出来一个同步多进程服务器，它的功能是一个请求需要一个进程来服务，也就是说如果有100个请求就需要100个进程来进行服务。那么这样就会有很大进程的开销问题了。并且相同的状态在内存中会有多种，这样就会造成资源浪费。

3. 同步多进程多线程服务器

为了解决上面多进程中资源浪费的问题，我们就引入了多进程多线程服务器模式，从我们之前一个进程处理一个请求，现在我们改成为一个线程来处理一个请求，线程相对于进程来说开销会少很多，并且线程之间还可以共享数据。并且我们还可以使用线程池来减少创建和销毁线程的开销。
但是多线程也有缺点，比如多个请求需要使用多个线程来服务，但是每个线程需要一定的内存来存放自己的堆和栈的。这样就会导致占用太多的内存。第二就是：CPU核心只能处理一件事情，系统是通过将CPU切分为时间片的方法来让线程可以均匀地使用CPU的资源的。在系统切换线程的过程中也会进行线程上下文切换，当线程数量过多时进行上下文切换会非常耗费时间的。因此在很大的并发量下，多线程还是无法做到很好的伸缩性。Apache服务器就是这样架构的。

4. 单进程单线程基于事件驱动的服务器

为了解决上面的问题，我们出现了单进程单线程基于事件驱动的模式出现了，使用单线程的优点是：避免内存开销和上下文切换的开销。
所有的请求都在单线程上执行的，其他的异步IO和事件驱动相关的线程是通过libuv中的事件循环来实现内部的线程池和线程调度的。可伸缩性比之前的都好，但是影响事件驱动服务模型性能的只有CPU的计算能力，但是只能使用单核的CPU来处理事件驱动，但是我们的计算机目前都是多核的，我们要如何使用多核CPU呢？如果我们使用多核CPU的话，那么CPU的计算能力就会得到一个很大的提升。

5. NodeJS的实现多进程架构

如上第四点，面对单线程单进程对多核使用率不好的问题，因此我们使用多进程，每个进程使用一个cpu，因此我们就可以实现多核cpu的利用。
Node提供了child_process模块和cluster模块来实现多进程以及进程的管理。也就是我们常说的 Master-Worker模式。也就是说进程分为Master(主)进程 和 worker（工作）进程。master进程负责调度或管理worker进程，那么worker进程负责具体的业务处理。在服务器层面来讲，worker可以是一个服务进程，负责出来自于客户端的请求，多个worker就相当于多个服务器，因此就构成了一个服务器群。master进程则负责创建worker，接收客户端的请求，然后分配到各个服务器上去处理，并且监控worker进程的运行状态及进行管理操作。


nodejs 是单进程的，因此无法使用多核cpu，node提供了child_process模块来实现子进程。从而会实现一个广义上的多进程模式，通过child_process模块，可以实现一个主进程，多个子进程模式，主进程叫做master进程，子进程叫做worker(工作)进程，在子进程中不仅可以调用其他node程序，我们还可以调用非node程序及shell命令等。执行完子进程后，我们可以以流或回调形式返回给主进程。

child_process提供了4个方法，用于创建子进程，这四个方法分别为 spawn, execFile, exec 和 fork. 所有的方法都是异步的。

该如上4个方法的区别是什么？

spawn: 子进程中执行的是非node程序，提供一组参数后，执行的结果以流的形式返回。
execFile: 子进程中执行的是非node程序, 提供一组参数后，执行的结果以回调的形式返回。
exec: 子进程执行的是非node程序，提供一串shell命令，执行结果后以回调的形式返回，它与 execFile不同的是，exec可以直接执行一串
shell命令。

fork: 子进程执行的是node程序，提供一组参数后，执行的结果以流的形式返回，它与spawn不同的是，fork生成的子进程只能执行node应用。